Статья «Лечебная грязь месторождения «Сестрорецкое»
(В.В. Кирьянова, кафедра физиотерапии и курортологии СПб МАПО, «Курортные ведомости» № 4, 2004 г.)
Помимо основных типов лечебных грязей в природе встречаются особые виды грязей. К таким относятся глинистые илы – минерализованные тонкодисперсные осадки современных или древних (погребенных) водоемов с небольшим содержанием органических веществ и отсутствием сульфидов железа, с низкой коллоидальностью и влагоемкостью, повышенной липкостью, обычно серого цвета.
К таким илам относятся лечебные грязи (гиттиевые глины) месторождения «Сестрорецкое».
Месторождение «Сестрорецкое» расположено в западной части торфяного болота, примыкающего с севера к озеру Сестрорецкий разлив. Месторождение древнеморского происхождения сформировалось в период трансгрессии Литоринового моря (около 6 тысяч лет назад), в большой морской лагуне, занимаемой ныне болотом и озером.

Гиттиевые глины (шведское название органических илов) представляют собой переуплотненный глинистый ил, погребенный под более молодыми четвертичными осадками: торфами и песчано-глинистыми отложениями. Поэтому сестрорецкая лечебная грязь оказалась надежно защищенной от антропогенного воздействия и сохранилась до наших дней в первозданном виде. Содержание наиболее вредных для человека загрязнений (свинец, ртуть, кадмий, мышьяк) не превышает природный фон.
Радионуклиды как природного (радий-226, торий-232, калий-40), так и техногенного (цезий-137) происхождения содержатся в количествах, значительно ниже фоновых, а изотоп цезия практически не обнаружен. Анализ на пестициды показал либо полное их отсутствие, либо крайне малое содержание. Сестрорецкая грязь содержит ценные микроэлементы: марганец (227 мг/кг), цинк (13 мг/кг), медь (3,5 мг/кг), кобальт (2,3 мг/кг) и другие. Гиттиевые глины в нативном (исходном) виде имеют темно-серый с черными пятнами цвет, иногда коричневый оттенок, очень плотные, при размокании становятся пластичными, мягкими, без запаха, иногда со слабым болотным запахом. Физико-химические свойства нативных гиттиевых глин характеризуются низкой влажностью (48%), высоким сопротивлением сдвигу, относительно невысокой теплоемкостью, рН, близким к нейтральному:

Теплоемкость грязи – от 0,47 до 0,59 кал

Удельный вес – 1,57
рН – 4,1
рН отжима грязи – 5,5–6,0
Сопротивление сдвигу в дин/см2 – 1474
Засоренность частицами 0,25 мм – 1,9%
Содержание воды – 33,9%
Общая минерализация 7793,5 мг/л

По содержанию органических веществ гиттиевые глины приближаются к сапропелям. Минерализация грязевого раствора в нативных глинах невелика: меньше 1 г/л. Ионный состав раствора – сульфатно-гидрокарбонатный натриево-магниевый или магниево-натриевый. По содержанию сульфидов гиттии неоднородны (от 75 до 900 мг/100 г грязи). Свободного сероводорода в гиттиях нет.

Гиттиевые глины обладают одним редким и интересным с бальнеологической точки зрения свойством – способностью к глубокому биологическому самоокислению на воздухе, в результате которого они становятся ультракислыми высокоминерализованными железистыми (купоросными) илами. Эта способность обусловлена деятельностью сероокисляющих бактерий тиооксиданс и тиопарус, которые, используя кислород, окисляют имеющиеся в гиттиях органические вещества до хорошо растворимых в воде сульфатов железа и серной кислоты: Fe(HS)2 + 4 O2 = FeSO4; FeSO4 + 6H2O +3O2 = 4Fe2(SO4)3 + 4Fe(OH)2. Гиттиевая глина приобретает резко кислую реакцию (рН 3,5 и ниже); грязевой раствор многократно увеличивает минерализацию и становится сульфатно-железистым.

Окисленная гиттиевая глина как лечебная грязь не имеет известных аналогов и является уникальной. Повышенная кислотность окисленных гиттий обеспечивает быстрое освобождение грязей от патогенных и условно-патогенных микроорганизмов, попадающих в грязь в процессе лечебного использования, что обеспечивает замкнутый грязеоборот. Окисленные гиттии обладают значительной антимикробной активностью в отношении многих микроорганизмов. Сотрудниками кафедры физиотерапии и курортологии СПб МАПО и института микологии СПб МАПО было проведено исследование фунгистатической активности лечебных грязей, которое включало в себя постановку лабораторных опытов методом чашечных блоков с агаровой восьмидневной культурой дерматофита Trichophyton rubrum, штамм 291.

На чашку Петри со средой Сабуро вносили по 0,1 мл стандартизированной взвеси суспензии исследуемых грибов (5•106 клеток/мл) и тщательно растирали. На подготовленные таким образом чашки Петри помещали грязевые блоки весом в 1 г. В качестве контроля использовали раствор кетоконазола в концентрации 100 мкг/мл в количестве 0,1 мл.

Чашки с нанесенными грязевыми блоками выдерживали в течение часа при комнатной температуре с целью обеспечения диффузии в агар химических веществ, содержащихся в грязи. Затем проводили ее инкубирование в термостате при температуре 28° С в течение 8 дней. Наличие фунгицидной активности лечебной грязи определяли по отсутствию роста гриба Trichophyton rubrum вокруг грязевых блоков.
Для проведения эксперимента были взяты образцы свежедобытой грязи, а также окисленной грязи, хранившейся в течение различного срока: от 10 дней до 6 месяцев, 2 и 5 лет. В ходе эксперимента было установлено, что свежедобытая грязь не обладает фунгицидной активностью в отношении Trichophyton rubrum. Не выявлены противогрибковые свойства у свежедобытой грязи при ее автоклавировании в течение 20 минут при температуре 120° С. Отсутствие фунгицидной активности отмечено у окисленной в течение 2 лет грязи, но не прошедшей термообработку.
В то же время свежедобытая грязь, прошедшая окисление в течение 10 дней, после автоклавирования проявляет слабую фунгицидную активность (1,0±1,0 мм). Увеличение срока хранения грязи приводит к увеличению ее антимикробной активности в отношении гриба Trichophyton rubrum. Наибольшей фунгистатической активностью обладает грязь, прошедшая окисление в течение 6 месяцев. После автоклавирования такой грязи определяется отсутствие роста дерматофита. Способность к подавлению роста гриба Trichophyton rubrum после термообработки окисленная грязь сохраняет в течение 5 лет.

Известно, что в процессе окисления лечебной грязи из месторождения «Сестрорецкое», содержащиеся в ней сульфиды переходят в сульфаты и свободную серную кислоту. Одновременно возрастает минерализация грязевого раствора до 10–20 г/л, а рН снижается до 3,5. Вероятно, эти процессы участвуют в формировании и проявлении антифунгальной активности грязи, а в процессе автоклавирования происходит дальнейшее изменение химического состава грязи. Таким образом, приведенные исследования показали, что окисленные грязи месторождения «Сестрорецкое», прошедшие термообработку при температуре 120° С и продолжительностью 20 минут, обладают выраженными антифунгальными свойствами in vitro по отношению к дерматофиту Trichophyton rubrum.

Сестрорецкая грязь оказывает рассасывающее, противовоспалительное действие, нормализует тонус мышц, улучшает состояние кожи. Благодаря своему составу сестрорецкая грязь интенсифицирует микроциркуляцию крови и лимфы, улучшает обменные процессы и тканевое дыхание, стимулирует процессы регенерации, нормализует работу сальных и потовых желез. Значительная сорбционная емкость и сложный фазовый состав делают сестрорецкую грязь эффективным отшелушивающим и очищающим средством.

Высокая теплоемкость в сочетании с пластичностью и адгезивной способностью обеспечивают мягкое и продолжительное тепловое воздействие. Входящие в состав сестрорецкой грязи минеральные соли, микроэлементы и органические вещества способствуют нормализации микробного дисбаланса, оказывают кератолитическое и пилинговое действие, подавляют аутоиммунные процессы, обеспечивают бактерицидное действие.

Показаниями к использованию в процессе лечения и реабилитации лечебной сестрорецкой грязи являются:

заболевания костно-мышечной системы: артриты и полиартриты, деформирующий остеоартроз, спондилез, спондилоартроз, остеохондроз позвоночника, хронический спондилит, последствия переломов костей туловища, конечностей и суставов, хронические синовиты, бурситы, тендовагиниты, фиброзиты, миалгии, гипоподвижность суставов, контрактура Дюпюитрена, хронический остеомиелит;
заболевания нервной системы: невралгии, невриты, полиневриты, плекситы, радикулиты, полиневропатии, дегенерация позвонковых дисков с различными невралгическими проявлениями, последствия травм корешков, сплетений нервных стволов, симпатоганглиониты, трунциты, последствия травм, кровоизлияний в спинной мозг, отдаленные последствия перенесенного полиомиелита, болезнь Рейно;
заболевания половой системы: хронический простатит; хронические воспалительные заболевания матки и ее придатков (хронический сальпингоофорит, хронический параметрит, метрит, эндометрит, тазовые перитонеальные спайки, хронические воспалительные заболевания, осложненные бесплодием, невынашиванием беременности), гипофункция яичников;
заболевания органов пищеварения и гепатобилиарная патология: язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии ремиссии, хронические колиты, энтероколиты, хронический холецистит, холангит, дискинезии желчевыводящих путей, хронический панкреатит, последствия воспалительных процессов в брюшной полости (перитонеальные спайки, перигастриты, перидуодениты, перихолециститы), гепатозы;
заболевания уха, горла, носа: хронический тонзиллит, хронический ларингит, хронические воспалительные заболевания придаточных пазух носа и состояния после перенесенных операций, хронические воспалительные заболевания уха, невриты слухового нерва;
заболевания кожи: хронические формы экземы, ограниченные формы нейродермита, псориаза, рубцовые изменения кожи, микоз стоп и кистей с онихомикозом, склеродермия, алопеция;
нарушение липидного обмена, ожирение, коррекция фигуры, целлюлит; пародонтоз.